# 「家計簿アプリケーション」の設計から開発まで
「家計簿アプリ」を開発する事を前提に、書籍や資料などを参考にして、システム設計の流れにそって開発を行ってみる。

WEBアプリケーション開発の流れ
- 要件を決める(何を作るか決める) <設計>
- 要件から必要な機能を明らかにする <設計>
- 機能から必要な画面を明らかにする <設計>
- 画面を作る <実装>
- 機能を作る <実装>
- 画面に機能を組み込む <実装>
- 動作を確認する <テスト>

### 要件を決める(何を作るか決める) <設計> - 家計簿アプリの要件
何を作るのか(要件)、どのようなものなのかを決める。
プログラミングの途中で「何を作ろうとしていたか」「この機能は必要なのか」などの混乱を防ぐ目的。つまりは仕様でもある。
仕様とは要件を満たして何を作るのかを明確に定義したもの

- 1.毎日のお金の出入りを記録
- 2.利用者は家族全員、それぞれの自分の入出金の行為を記録できる
  - 2-1.現在の家族は二人だけだが、将来増える可能性も考慮する


- 3.記録には「住居費」「振込手数料」といった費目がある
- 4.費目の種類は後から追加できる
- 5.費目によって「入金」、「出金」のいずれかが決まる

```

|-------|--------------|----------------|----------|--------|
|  日付 |  誰が(利用者)|      内容      |   費目   |  金額  |
|-------|--------------|----------------|----------|--------|
|  2019 |            |                | 住居費   | 50000  |
| 01/15 |  Aさん     |   家賃の振込   |----------|--------|
|       |            |                | 手数料   | 500    |
|-------|------------|----------------|----------|--------|
|  2019 |            |                | 書籍代   | 4000   |
| 01/25 |  Bさん     |amazonで書籍購入|----------|--------|
|       |            |                | 配送料   | 250    |
|-------|------------|----------------|----------|--------|
```

- 6.一回の記録行為で、複数の入出金が発生する場合についても、その明細(費目と入出金の金額)をきちんと分けて記録する
- 7.一回の記録行為の中に、同じ費目の明細を複数作ることはできない。例えば、「住居費」の明細を2つ含む行為は記録できない

- 8.将来的には様々な集計をしたい => 要件が曖昧なので考慮しなくて大丈夫
- 9.入力時には入力ミスを防ぐ仕組みを持つ
- 10.「利用者別の費目ごとの合計金額」を集計して表示する
- 11.入出金行為にいろいろなタグを付けたい。自分の入出金行為にも付けることが可能
  - 11-1.「いいね！」「無駄遣い」「反省中」など
- 12.タグはどの利用者が付けたものかをわかるようにする

-----

### 要件から必要な機能を明らかにする <設計> - 家計簿アプリに必要な機能
上記で要件が決まったら、どのような機能が必要かを考える。

#### お金入出記録機能
お金の入出記録を扱う機能です。1,2,3,5,6,7,9,11,12の要件
##### 登録(保存)
- 「日付、利用者、内容、費目(複数の場合あり)、金額、タグの項目(複数の場合あり)」がある入出金を記録できるようにする
- 一度の記録で複数の明細を分けられる。ただし、同じ費目は記録できない。
- それぞれに入力チェックを設ける

##### 表示(保存)
- 入出記録を表示する
- 入出記録にあるタグは誰が付けたかわかるように表示

#### 利用者(アカウント)作成機能
入出金の記録を行う利用者の記録。2,9の要件
##### 登録(保存)
- 利用者を登録できる。
- それぞれに入力チェックを設ける

##### 表示
- 利用者一覧を表示する


#### お金の集計機能(表示)
集計機能に関する機能。8の要件
##### 表示
- 「利用者別の費目ごとの合計金額」を集計して表示

#### 費目登録機能
費目を扱う機能。3,4,5,9の要件

##### 登録
- 費目が登録できる(支出、収入かを選ぶ)
- 同じ費目が登録できないようにする
- それぞれに入力チェックを設ける

##### 表示
- 費目の一覧を表示

#### タグ作成機能
タグ関連を扱う機能。11の要件。

##### 登録
- タグの登録ができる
- 同じタグが登録できないようにする
- それぞれに入力チェックを設ける

##### 表示
- タグの一覧を表示

------

### 機能から必要な画面を明らかにする <設計> - 家計簿アプリに必要な画面
作成するアプリケーションの機能から、必要な画面要素を考えていく。

